2021/09/21
## 1. 객체 지향 설계와 스프링
중요도 순으로 작성
    1. 스프링 핵심 개념 
    2. 좋은 객체 지향 프로그래밍이란?
    3. 좋은 객체 지향 설계의 5가지 원칙(SOLID)
    4. 객체 지향 설계와 스프링
    5. 스프링이란?
    6. 스프링 부트
    7. 스프링의 탄생

### 1. 스프링 핵심 개념
- `객체 지향 언어`인 `자바` 언어 기반의 프레임워크
- `객체 지향 언어가 가진 강력한 특징(다형성)을 살려내는 프레임워크`
- `좋은 객체 지향(SOLID) 애플리케이션을 개발 할 수 있게 도와주는 프레임워크`

### 2. 좋은 객체 지향 프로그래밍이란?
- 객체 지향 프로그래밍
    - **컴퓨터 프로그램을** 명령어의 목록으로 보는 시각에서 벗어나 **여러 개의 독립된 단위, 즉 "객체"들의 모임으로 파악하고자 하는 것**이다. **각각의 객체는 메시지를 주고받고, 데이터를 처리**할 수 있다. (협력)
    - 객체 지향 프로그래밍은 프로그램을 **유연하고 변경이 용이(like 레고)**하게 만들기 때문에 **대규모 소프트웨어 개발**에 많이 사용된다.

- 특징
    - 추상화
    - 캡슐화
    - 상속
    - `다형성`: **역할**과 **구현**으로 세상을 구분, 
        - ex) 역할: **인터페이스**, 추상 클래스
        - ex) 구현: **구상클래스**(concret)
        - 단순, 유연, 변경 용이, 확장 가능한 설계
        - `인터페이스를 구현한 객체 인스턴스를 실행 시점에 유연하게 변경`
        - `클라이언트를 변경하지 않고, 서버의 구현 기능을 유연하게 변경`

### 3. 좋은 객체 지향 설계의 5가지 원칙(SOLID)
- 로버트 마틴

- SRP: 단일 책임 원칙(single responsibility principle), 중요한 기준은 변경( 변경 후 파급효과 적을 수록 잘 따른 것)

- `OCP`: 개방-폐쇄 원칙 (Open/closed principle)
``` java
public class MemberService{
    // private MemberRepository memberRepository = new MemoryMemberRepository();
    private MemberRepository memberRepository = new JdbcMemberRepository();
}
```
    - 문제점
        - 기존 코드 변경이 일어나면 안 되는데 직접 코드 수정이 일어남
        - 모든 코드를 new JdbcMemberRepository()로 변경시켜야함
    - 해결책: 스프링이 객체 생성, 연관관계 주입

- LSP: 리스코프 치환 원칙 (Liskov substitution principle), 하위 클래스는 인터페이스 규약을 다 지켜야한다.(컴파일 수준 이상)

- ISP: 인터페이스 분리 원칙 (Interface segregation principle), 인터페이스 여러개가 범용 인터페이스 하나보다 낫다.(최대한 분리) ex) 자동차 인터페이스 -> 운전 인터페이스, 정비 인터페이스

- `DIP`: 의존관계 역전 원칙 (Dependency inversion principle), 
    - 구현이 아닌 추상화(역할)에 의존
    ```
    private MemberRepository memberRepository = new JdbcMemberRepository();
    ```
    - MemberService 클라이언트가 구현 클래스를 직접 선택, 인터페이스와 구현 클래스 동시에 의존

위 코드는 다형성은 맞지만, `다형성만으로 OCP, DIP를 지킬 수 없다`

### 4. 객체 지향 설계와 스프링
`스프링`은
- `DI(Dependency Injection)`: 의존관계, 의존성 주입
- `DI 컨테이너 제공`
`다형성` + `OCP`, `DIP`를 **가능하게 지원**
- 스프링에서 이야기하는 `제어의 역전(IoC)`, `의존관계 주입(DI)`은 `다형성을 활용`해서 역할과 구현을 편리하게 다룰 수 있도록 지원한다.

- 해결책:  스프링 컨테이너가 스프링 빈을 생성하고, 의존관계는 `생성자 주입`으로 여러 개의 인터페이스 구현체 중 `@Primary`를 통해 주입 우선 순위 설정(**코드 작성**)

- 다양한 주입 선택 방법은 [의존관계 자동 주입 참고(링크달기)]()

#### 실무 고민
- 하지만 인터페이스를 도입하면 추상화라는 비용이 발생한다.   
= Runtime 때, 어떤 것이 선택될지 개발자는 모르기 때문에 코드 분석 필요
- 기능을 확장할 가능성이 없다면, 구체 클래스를 직접 사용하고, 향후 꼭 필요할 때 리팩터링해서 인터페이스를 도입하는 것도 방법이다.


### 5. 스프링이란?
- 핵심 기술: **스프링 DI 컨테이너**, **AOP**, 이벤트, 기타
- 웹 기술: **스프링 MVC**, 스프링 WebFlux
- 데이터 접근 기술: **트랜잭션**, **JDBC**, **ORM 지원**, XML 지원
- 기술 통합: 캐시, 이메일, 원격접근, 스케줄링
- 테스트: 스프링 기반 테스트 지원
- 언어: 코틀린, 그루비
- 최근에는 스프링 부트를 통해서 스프링 프레임워크의 기술들을 편리하게 사용

#### 6. 스프링 부트
- **스프링을 편리하게 사용할 수 있도록 지원**, 최근에는 기본으로 사용, 스프링과 다른 개념 X
- 단독으로 실행할 수 있는 스프링 애플리케이션을 쉽게 생성
- **Tomcat 같은 웹 서버를 내장**해서 별도의 웹 서버를 설치하지 않아도 됨
- **손쉬운 빌드 구성을 위한 starter 종속성 제공**
- **스프링과 3rd parth(외부) 라이브러리 자동 구성**
- 메트릭, 상태 확인, 외부 구성 같은 프로덕션 준비 기능 제공
- 관례에 의한 **간결한 설정**

### 7. 스프링의 탄생
- EJB 
    - 고비용
    - 좋은 이론(분산, 고급 기술)에 비해 낮은 실용성
    - 복잡, EJB에 대한 높은 의존성, 복잡한 코드
위 단점에 의해 POJO 돌아가기를 원함

- 스프링
    - 단순함으로 EJB 컨테이너 대체
    - 현재 사실상 표준 기술
    - BeanFactory, ApplicationContext, POJO, 제어의 역전, 의존 관계 주입

- 하이버네이트
    - EJB 엔티티빈 기술 대체
    - JPA 새로운 표준 정의
    - EJB 엔티티빈 > 하이버네이트 > JPA(자바 표준)


